Nutuk eserinin yazarı, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu olan Mustafa Kemal Atatürk'tür.
Mustafa Kemal Atatürk 1881 yılında Selanik'te doğmuştur.
Nutuk, Mustafa Kemal Atatürk'ün 19 Mayıs 1919'da Samsun'a çıkışıyla başlayan ve 1927 yılına kadar olan Milli Mücadele ve Cumhuriyet'in ilk yıllarını anlattığı bir eserdir.

Nutuk, aynı zamanda tarihi bir söylevdir. Mustafa Kemal Atatürk tarafından Cumhuriyet Halk Partisi'nin 15-20 Ekim 1927 tarihlerinde Ankara'da toplanan İkinci Büyük Kongresi'nde okunmuştur.
Bu söylev 6 gün sürmüş ve toplamda 36.5 saatte okunmuştur.
Nutuk, ünlü "Gençliğe Hitabe" ile sona ermektedir. Eser, genellikle 3 cilt olarak yayımlanır.
Nutuk'un ana teması, milli egemenliğe dayanan, tam bağımsız yeni bir Türk devleti kurma mücadelesidir.
Nutuk, "1919 senesi Mayısının 19'uncu günü Samsun'a çıktım." cümlesiyle başlar.
Nutuk, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşunu anlatan en temel ve birinci elden tarihi kaynaklardan biri olarak kabul edilir.
Eserin orijinali Osmanlı Türkçesi ile Arap harfleri kullanılarak yazılmıştır.
